[[Силовская p-подгруппа]]
[[Подгруппа]]
#### Формулировка
Пусть $G$ - конечная группа, $p \in \mathbb{P}, p^k \parallel |G|$. Тогда $G$ имеет конечную подгруппу порядка $p^k$ (то есть силовскую подгруппу).
#### Доказательство
##### Индукция по $|G|$
###### База
$|G| \ \not\vdots\ p$. Если так, то $|G| \ \vdots\ p^0 = 1$. Очевидно, что $G$ имеет подгруппу, состоящую из одного нейтрального элемента $e$. 
###### Переход
Пусть для групп меньшего порядка теорема доказана, а $|G| = np^k$, где $k \geq 1 \ \wedge\ n\ \not\vdots\ p$. 
Рассмотрим два случая.
[[Центр группы]]
###### 1) $|Z(G)| \ \vdots\ p$
Так как в $Z(G)$ все элементы коммутируют, то $Z(G)$ - абелева группа. Понятно, что она конечного порядка. Также в рассматриваемом нами случае $|Z(G)| \ \vdots\ p$. 
Тогда, по [[Лемма о порядке элемента абелевой группы]], $\exists a \in Z(G) : ord(a) = p$. 
Значит, $|\langle a \rangle| = ord(a)$, по [[Следствие о порядке элемента и порядке группы]].
По [[Лемма о подгруппе и центре группы]], так как $\langle a \rangle < Z(G)$, то $\langle a \rangle \lhd Z(G)$. 
Рассмотрим $G' = G/\langle a \rangle$. По [[Теорема Лагранжа]],
$$|G'| = |G/\langle a \rangle| = (G : \langle a \rangle) = \frac{|G|}{|\langle a \rangle|} = \frac{np^k}{p} = np^{k-1}$$
Так как $|G'| < |G|$, то, по индукционному предположению, существует подгруппа $H' < G' : |H'| = p^{k-1}$.
Пусть $H = \{x \in G : \overline{x} \in H'\}$. По [[Лемма подгруппе факторгруппы и порядке подгруппы группы]], $H < G$ и $|H| = |H'|\cdot|\langle a \rangle| = p^k$. Что нам и нужно.

###### 2) $|Z(G)| \ \not\vdots\ p$
Давайте рассмотрим [[Действие группы на множестве|действие]] $G$ на $G$ сопряжением:
$$\forall g, x \in G\ (g,x) \rightarrow gxg^{-1} = I_{g^{-1}}(x)$$
Нетрудно проверить, что это действительно действие. Множество $G$ этим действием разбивается на [[Орбита элемента множества|орбиты]].
Очевидно, что орбита каждого элемента из $Z(G)$ одноэлементная, так как элементы $Z(G)$ коммутируют ($gxg^{-1} = gg^{-1}x = x$, где $x \in Z(G)$). Объединение всех таких орбит равно $Z(G)$ и имеет некратное $p$ число элементов (см. условие случая).
По [[Свойство действия группы №4]], мы знаем, что орбиты не пересекаются, а значит, они полностью покрывают $G$. Орбиты точно покрывают всю группу $G$, так как как минимум $\forall a \in G\ a \in \langle a \rangle$, по [[Свойство действия группы №3]]. Тогда $G$ есть объединение всех орбит.
Следовательно, 
$$|G| = |Z(G)| + \sum\limits_{a \in G\backslash Z(G)}|\langle a\rangle|$$
Так как $|G| \ \vdots\ p$ и $|Z(G)| \ \not\vdots\ p$, то $\sum\limits_{a \in G\backslash Z(G)} |\langle a \rangle| \ \not\vdots\ p$
Следовательно, $\exists a \in G\backslash Z(G) : |\langle a \rangle| \ \not\vdots\ p$, где $\langle a\rangle$ - орбита элемента $a$. 
Вспомним о [[Стабилизатор подмножества]].
По [[Свойство действия группы №1]], $St(a) < G$.
По [[Теорема о порядке стабилизатора, орбиты и группы]], $|St(a)|\cdot |\langle a \rangle| = |G|$. 
Так как $|\langle a \rangle| \ \not\vdots\ p$ и $p^k \parallel |G|$, то $p^k \parallel |St(a)|$.
Так как $a \notin Z(G)$, то $|\langle a \rangle| > 1$, а значит, $|St(a)| < |G|$. 
Тогда, по индукционному предположению, существует такая $H < St(G)$, что $|H| = p^k$. 
Следовательно, $H < St(G) < G \Rightarrow H < G$. То есть $G$ имеет подгруппу, порядок которой равен $p^k$. Теорема доказана.