[[Простейшая дробь]]
#### Формулировка
Пусть $\frac{P_n(x)}{Q_m(x)}$ - правильная рациональная дробь и $Q_m(x) = (x-a)^k\cdot \widetilde{Q}(x)$, где $\widetilde{Q}(a) \neq 0$, то есть $\widetilde Q\ \not\vdots\ (x-a)$, $\widetilde{Q}$ - многочлен.
Существуют число $A \in \mathbb R$ и многочлен $\widetilde P(x)$, такие что
$$\frac{P_n(x)}{Q_m(x)} = \frac{A}{(x-a)^k} + \frac{\widetilde P(x)}{(x-a)^{k-1}\widetilde Q(x)}$$
Причём такое представление единственно.

>[!info]+ Смысл
>Техническая лемма, которая потребуются, чтобы доказать существование и единственность разложения правильной дроби.
#### Доказательство
##### Существование
Рассмотрим разность $$\frac{P_n(x)}{Q_m(x)} - \frac{A}{(x-a)^k} = \frac{P_n(x)}{(x-a)^k\widetilde Q(x)} - \frac{A}{(x-a)^k} = \frac{P_n(x) - A\cdot\widetilde Q(x)}{(x-a)^k \widetilde Q(x)}$$
Подберём $A$ такое, чтобы наша дробь была равна нулю в $a$. Это мы делаем, чтобы вывести многочлен $\widetilde P(x)$. 
$$
\begin{align}
	P_n(a) - A\cdot\widetilde Q(a) = 0\\
	A = \frac{P_n(a)}{\widetilde Q(a)}
\end{align}
$$
Мы можем разделить на $Q_m(a)$, так как, по условию, $Q_m(a) \neq 0$. 
Значит у многочлена $P_n(x) - A\cdot\widetilde Q(x)$ есть корень $a$. Тогда $$P_n(x) - A\cdot\widetilde Q(x) = (x-a)\cdot\widetilde P(x)$$
Следовательно, $$\frac{P_n(x)}{Q_m(x)} - \frac{A}{(x-a)^k} = \frac{P_n(x) - A\cdot\widetilde Q(x)}{(x-a)^k \widetilde Q(x)} = \frac{(x-a)\cdot\widetilde P(x)}{(x-a)^k\widetilde Q(x)} = \frac{\widetilde P(x)}{(x-a)^{k-1}\widetilde Q(x)}$$
Тем самым существование разложения доказано.
##### Единственность
Докажем единственность. Пусть $$\frac{P_n(x)}{Q_m(x)} = \frac{A_1}{(x-a)^k} + \frac{\widetilde P_1(x)}{(x-a)^{k-1}\widetilde Q(x)} = \frac{A_2}{(x-a)^k} + \frac{\widetilde P_2(x)}{(x-a)^{k-1}\widetilde Q(x)}$$
Тогда приходим к равенству: $$A_1\widetilde Q(x) + (x-a)\widetilde P_1(x) = A_2\widetilde Q(x) + (x-a)\widetilde P_2(x)$$
Это равенство верно для всех $x$. Пусть $x = a$. Тогда
$$A_1\widetilde Q(a) = A_2\widetilde Q(a)$$
Так как, по условию, $\widetilde Q(a) \neq 0$, то мы можем на него сократить. Значит, $A_1 = A_2$. Но тогда коэффициенты многочлена $\widetilde P(x) \cdot (x-a)= P_n(x) - A\cdot\widetilde Q(x)$ тоже вычисляются однозначно. Противоречие. Таким образом, подобное разложение единственно.