[[Простейшая дробь]]
#### Формулировка
Пусть $\frac{P_n(x)}{Q_m(x)}$ - правильная рациональная дробь и $$Q_m(x) = (x^2 + px + q)^k\cdot \widetilde Q(x),$$
где $\widetilde Q(\alpha \pm i\beta) \neq 0$, $\widetilde Q$ - многочлен, $p^2-4q < 0$, $\alpha \pm i\beta$ - корни квадратного трёхчлена $x^2 + px + q$.
Тогда существует числа $A, B \in \mathbb R$ и многочлен $\widetilde P(x)$ такие, что
$$\frac{P_n(x)}{Q_m(x)} = \frac{Ax + B}{(x^2 + px + q)^k} + \frac{\widetilde P(x)}{(x^2+px+q)^{k-1}\widetilde Q(x)}$$
Причём это представление единственно.

>[!info]+ Смысл
>Техническая лемма, которая потребуются, чтобы доказать существование и единственность разложения правильной дроби.
#### Доказательство
Доказательство во многом похоже на доказательство [[Лемма о дробях первого типа]].
##### Существование
Рассмотрим разность $$\frac{P_n(x)}{Q_m(x)} - \frac{Ax + B}{(x^2 + px + q)^k} = \frac{P_n(x)}{(x^2+px+q)^k\widetilde Q_m(x)} - \frac{Ax + B}{(x^2 + px + q)^k} = \frac{P_n(x) - (Ax + B)\widetilde Q_m(x)}{(x^2+px+q)^k\widetilde Q_m(x)}$$
Подберём числа $A$ и $B$ так, чтобы $\alpha + i\beta$ было корнем числителя.
$$
\begin{align}
	P_n(\alpha + i\beta) - (A(\alpha + i\beta) + B)\widetilde Q_m(\alpha + i\beta) = 0\\
	(A\alpha + B) + i(A\beta) = \frac{P_n(\alpha+i\beta)}{\widetilde Q_m(\alpha+i\beta)} = R\\
	\\
	A\alpha + B = Re(R)\\
	A\beta = Im(R)\\
	\\
	A = \frac{Im(R)}{\beta}\\
	B = Re(R) - \frac{\alpha Im(R)}{\beta}
\end{align}
$$
Так как $\beta \neq 0$, то мы можем выразить $A$ и $B$, причём единственным способом. $\beta \neq 0$, так как иначе бы у квадратного трёхчлена были бы вещественные корни.
Так как $\alpha + i\beta$ является корнем многочлена, то и $\alpha - i\beta$ тоже является его корнем (см. курс алгебры). $$(\alpha + i\beta)(\alpha - i\beta) = (x^2 + px + q)$$
Значит, при найденных $A$ и $B$ числитель может быть представлен в виде 
$$P_n(x) - (Ax + B)\widetilde Q_m(x) = (x^2 + px + q)\widetilde P(x)$$
Тогда 
$$
\begin{align}
	\frac{P_n(x)}{Q_m(x)} - \frac{Ax + B}{(x^2 + px + q)^k} = \frac{P_n(x) - (Ax + B)\widetilde Q_m(x)}{(x^2+px+q)^k\widetilde Q_m(x)} = \\ = \frac{(x^2+px+q)\widetilde P(x)}{(x^2+px+q)^k\widetilde Q_m(x)} = \frac{\widetilde P(x)}{(x^2+px+q)^{k-1}\widetilde Q_m(x)}
\end{align}
$$
Тем самым, существование разложения доказано.
##### Единственность
Пойдём от обратного. Пусть 
$$\frac{P_n(x)}{Q_m(x)} = \frac{A_1x + B_1}{(x^2 + px + q)^k} + \frac{\widetilde P_1(x)}{(x^2+px + q)^{k-1}\widetilde Q_m(x)} = \frac{A_2x + B_2}{(x^2 + px + q)^k} + \frac{\widetilde P_2(x)}{(x^2+px + q)^{k-1}\widetilde Q_m(x)}$$
Тогда переходим к равенству
$$(A_1x + B_1)\widetilde Q_m(x) + (x^2+px+q)\widetilde P_1(x) = (A_2x + B_2)\widetilde Q_m(x) + (x^2+px+q)\widetilde P_2(x)$$
Это равенство верно для любых $x$. Пусть $x = \alpha + i\beta$. Тогда
$$(A_1(\alpha + i\beta) + B_1)\widetilde Q_m(\alpha + i\beta) = (A_2(\alpha + i\beta)+B_2)\widetilde Q_m(\alpha + i\beta)$$
Так как, по условию, $\alpha + i\beta$ не является корнем $\widetilde Q_m(x)$, то мы можем сократить равенство на этот многочлен. Значит, $A_1(\alpha + i\beta) + B_1 = A_2(\alpha + i\beta) + B_2$. 
Аналогично подставим $\alpha - i\beta$ и получим равенство $A_1(\alpha - i\beta) + B_1 = A_2(\alpha - i\beta) + B_2$. 
$$
\begin{align}
	\begin{cases}
		A_1(\alpha + i\beta) + B_1 = A_2(\alpha + i\beta) + B_2 \\
		A_1(\alpha - i\beta) + B_1 = A_2(\alpha - i\beta) + B_2
	\end{cases} \\
	\\
	2A_1i\beta = 2A_2i\beta \iff A_1 = A_2, \quad \beta \neq 0 \\
	2A\alpha + 2B_1 = 2A\alpha + 2B_2 \iff B_1 = B_2
\end{align}
$$
Значит, $A_1 = A_2 = A$ и $B_1 = B_2 = B$. 
Следовательно, и коэффициенты многочлена 
$$\widetilde P(x) (x^2 + px + q) = P_n(x) - (Ax + B)\widetilde Q_m(x)$$
задаются единственным способом. Таким образом, данное разложение единственно.