[[Ядро гомоморфизма групп]]
[[Образ гомоморфизма групп]]
[[Теорема об изоморфности и эквивалентности групп]]
[[Факторгруппа]]

### Формулировка
Пусть $f : G \rightarrow H$ - гомоморфизм групп. Тогда $G/Ker(f) \simeq Im(f)$. 

>[!info]+ Смысл
>Факторгруппа по ядру изоморфна образу группы
### Доказательство
Зададим отображение $\overline{f} : G/Ker(f) \rightarrow Im(f)$ формулой $\overline{f}(\overline{a}) := f(a)$.
Проверим корректность введёного отображения. Наше отображение будет корректным, если мы возьмём два равных элемента из $G/Ker(f)$ и отображение даст нам два равных результата. 
Пусть $a, b \in G : \overline{a} = \overline{b}$.
Так как $Ker(f)$ - подгруппа, по [[Лемма о подгруппах и образе с ядром]], то по [[Свойство смежных классов №3]], если $aKer(f) = bKer(f)$, то $a^{-1}b \in Ker(f)$.  $\overline{a} = aKer(f), \overline{b} = bKer(f)$.
Следовательно, $$\overline{f}(\overline{b}) = f(b) = f(aa^{-1}\cdot b) = f(a)f(a^{-1}b) = f(a)e_H = f(a) = \overline{f}(\overline{a})$$
Наше определение отображение задано корректно, так как для равных элементов оно выдаёт равные результаты.

Сейчас, нужно доказать, что $\overline{f}$ - изоморфизм.
Проверим, что наше отображение является [[Гомоморфизм групп | гомоморфизмом]].
$$\overline{f}(\overline{a}\cdot\overline{b}) = \overline{f}(\overline{ab}) = f(ab) = f(a)f(b) = \overline{f}(\overline{a})\overline{f}(\overline{b})$$
Понятно, что у $\overline{f}$ есть свой образ $Im(\overline{f})$. Давайте докажем, что $Im(f) = Im(\overline{f})$. Откуда будет следовать, что $\overline{f}$ полностью покрывает образ $Im(f)$, что означает, что $\overline{f}$ - эпиморфизм.
$$
\begin{align}
	\forall y \in Im(f)\ \exists x \in G : \overline{f}(\overline{x}) = f(x) = y \\
	\forall \overline{y} \in Im(\overline{f})\ \exists \overline{x} \in G/Ker(f) : f(x) = \overline{f}(\overline{x}) = \overline{y}
\end{align}
$$
То есть мы знаем, что для любого образа из $Im(f)$ найдётся прообраз $\overline{x} \in G/Ker(f)$ такой, что $x \in G$ и $f(x) = \overline{f}(\overline{x})$. Окей, для каждого образа найдётся прообраз, но почему не может быть так, что в $G/Ker(f)$ не существует такого $\overline{x}$, что $\overline{f}(\overline{x}) \neq f(x)$. Это уже противоречит заданному нами же определению отображения. Значит, $Im(f) = Im(\overline{f})$. 

Осталось проверить, что $\overline{f}$ - мономорфизм. Для этого мы воспользуемся [[Лемма о мономорфизме и ядре]]. Докажем, что $Ker(\overline{f})$ состоит только из одного нейтрального элемента.
Пусть $\overline{a} \in Ker(\overline{f})$. Тогда $f(a) = \overline{f}(\overline{a}) = e_H$. Значит, $a \in Ker(f)$.
$$\overline{a} = aKer(f) = a\cdot \{x : x\in Ker(f)\} = \{ax : x \in Ker(f)\} = Ker(f)$$
Пусть $x \in Ker(f)$. Так как $a \in Ker(f)$, то $ax \in Ker(f)$, то есть $f(ax) = f(a)f(x) = e_He_H = e_H$. Значит, $\overline{a} = \{ax : x \in Ker(f)\} = Ker(f)$, так как $ax$ уже до этого принадлежал $Ker(f)$.   
То есть если мы возьмём любой нейтральный элемент $a \in Ker(f)$, то мы получим, что $\overline{a} = Ker(f)$. То есть все нейтральные элементы из $Ker(f)$ при фаткоризации переходят в $Ker(f)$. Значит, $$Ker(\overline{f}) = \{Ker(f)\}$$
$Ker(f)$ можно обозначить за $\overline{e}$. Тогда $Ker(\overline{f}) = \{\overline{e}\}$. Значит, ядро $\overline{f}$ состоит из одного нейтрального элемента, а значит, является мономорфизмом. 

$\overline{f}$ - эпиморфизм и мономорфизм, а значит изоморфизм. 
Следовательно, $G/Ker(f) \simeq Im(f)$.