[[Суммы Дарбу]]
[[Интегральная сумма]]
#### Формулировка
$$S_\tau(f) = \sup\limits_\xi\sigma_\tau(f,\xi),\quad s_\tau(f) = \inf\limits_\xi(f,\xi)$$

>[!info]+ Смысл
>Теорема о том, что интегральные суммы и суммы Дарбу связаны через $\sup$, $\inf$. 
#### Доказательство
Докажем только первое равенство. Доказательство второго аналогично первому.
Сперва рассмотрим случай, когда функция $f$ ограничена сверху. Тогда, по [[Лемма о связи ограниченности функции и конечности сумм Дарбу]], $$S_\tau(f) < +\infty$$
Пусть $\varepsilon > 0$. По определению [[Супремум]], 
$$
\begin{align}
	i \in \{1,\ldots,n\} \\
	M_i = \sup\limits_{x\in \Delta_i}f(x)\\
	\sum\limits_{i=1}^n\quad\big|\quad \exists \xi_i \in \Delta_i: \ M_i - \frac{\varepsilon}{b-a} < f(\xi_i) \quad|\quad\cdot\Delta x_i\\
	\sum\limits_{i = 1}^n \left(M_i - \frac{\varepsilon}{b-a}\right)\Delta x_i < \sum\limits_{i=1}^nf(\xi_i)\Delta x_i\\
	\sum\limits_{i=1}^nM_i\Delta x_i - \frac{\varepsilon}{b-a}\sum\limits_{i=1}^n\Delta x_i = \sum\limits_{x=1}^nM_i\Delta x_i - \varepsilon < \sigma_\tau(f,\xi)\\
	\begin{cases}
		S_\tau(f) - \varepsilon < \sigma_\tau(f,\xi)\\
		S_\tau(f) \geq \sigma_\tau(f,\xi)
	\end{cases}
	\Rightarrow S_\tau(f) = \sup\limits_{\xi}\sigma_\tau(f,\xi)
\end{align}
$$
Мы воспользовались очевидным соображением (см. определение [[Суммы Дарбу]]), что $S_\tau(f) \ge \sigma_\tau(f,\xi)$. 

Теперь рассмотрим случай, когда функция $f$ не ограничена сверху. Тогда, по [[Лемма о связи ограниченности функции и конечности сумм Дарбу]], $S_\tau(f) = +\infty$. 
Значит, хотя бы на одном из участков разбиения $\Delta_i$ отрезка $[a,b]$ функция не ограничена. Не умаляя общности, пусть этот участок будет $\Delta_1$. Тогда на $\Delta_1$ существует последовательность точек $\xi^k$ такая, что $\xi^k \xrightarrow[k\rightarrow\infty]{} +\infty$. Пусть при $i \ge 2$    $\xi_i$ - какие-то фиксированные точки, каждая из которых находится на участке $\Delta_i$. 
Тогда $\{\xi^k, \xi_2,\ldots,\xi_n\}$ - оснащение для функции $f$ на отрезке $[a,b]$.
Рассмотрим [[супремум]] интегральной суммы и сравним его с пределом интегральной суммы с подобранным нами [[Оснащённое разбиение отрезка|оснащением]]:
$$\sup\limits_{\xi}\sigma_\tau(f,\xi) \ge \lim\limits_{k\rightarrow\infty}\left(f(\xi^k)\Delta x_1 + \sum\limits_{i=2}^nf(\xi_i)\Delta x_i\right) = +\infty = S_\tau(f)$$
То есть $\sup\limits_{\xi}\sigma_\tau(f,\xi) = +\infty$. Если функция $f$ не ограничена сверху, то супремум интегральной суммы уходит в бесконечность, что вполне логично. А значит, что он будет равен верхней интегральной сумме, которая тоже равна бесконечности. 
