
[[Интегрируемая функция]]
[[Интеграл Дарбу]]
[[Интеграл Римана]]
[[Суммы Дарбу]]

#### Формулировка
Пусть функция $f$ задана на отрезке $[a,b]$. Тогда следующие утверждения равносильны:
1) $$f \in R[a,b]$$
2) критерий Дарбу: $$\lim\limits_{\lambda(\tau)\rightarrow 0}(S_\tau(f) - s_\tau(f)) = 0 \iff \forall\varepsilon > 0\ \exists\delta>0 : \forall\tau:\lambda(\tau) < \delta\quad (S_\tau(f) - s_\tau(f)) < \varepsilon$$
3) критерий Римана: $$\forall \varepsilon > 0\ \exists \tau : S_\tau(f) - s_\tau(f) < \varepsilon$$
4) критерий в терминах интегралов сумм Дарбу: функция $f$ ограничена и $$I_*(f) = I^*(f) = \int\limits_a^b fdx$$
>[!info]+ Смысл
>Критерии интегрируемости функции
#### Доказательство
##### 1 $\Rightarrow$ 2
Функция $f \in R[a,b]$. Пусть $I$ - интеграл этой функции и $\varepsilon > 0$.  Значит, по определению [[Интеграл Римана]], 
$$\exists \delta > 0 : \forall \tau : \lambda(\tau) < \delta\quad |\sigma_\tau(f,\xi) - I| < \frac\varepsilon3$$
Откуда, $$I - \frac\varepsilon3 < \sigma_\tau(f,\xi) < I + \frac\varepsilon3$$
Разделим наше неравенство на два. В левом от обеих частей возьмём по $\xi$ инфимум, а в правой возьмём по $\xi$ супремум. По [[Лемма о связи сумм Дарбу и интегральных сумм]], получим $$I - \frac\varepsilon3 \le s_\tau(f),\quad S_\tau(f) \le I + \frac\varepsilon3$$
Получили нестрогое неравенство, так как брали инфимум и супремум.
Теперь сложим получившиеся неравенства $$S_\tau(f) - s_\tau(f) \le \frac{2\varepsilon}{3} < \varepsilon$$
В силу произвольности $\varepsilon$ утверждение можно считать доказанным.
##### 2 $\Rightarrow$ 3
Очевидно. Просто при фиксированным $\delta$ возьмём $\tau_0$ из любых $\tau : \lambda(\tau) < \delta$. То есть мы ищем не все разбиения, мелкость которых меньше некоторого определённого $\delta$, а одно определённое разбиение, которое удовлетворяет условию. И так как, грубо говоря, все разбиения мы уже нашли, то выберем из них одно подходящее.
##### 3 $\Rightarrow$ 4
Пусть $\varepsilon < 0$. Найдём разбиение $\tau : S_\tau(f) - s_\tau(f) < \varepsilon$.
Из определения [[Интеграл Дарбу]], мы знаем, что $$I^*(f) \le S_\tau(f),\quad s_\tau(f) \le I_*(f)$$
Сложим неравенства $$I^*(f) - I_*(f) \le S_\tau(f) - s_\tau(f)$$
В силу произвольности $\varepsilon$ и того факта, что при любом $\varepsilon$ мы можем подобрать подходящее разбиение $\tau$, $$0 \le I^*(f) - I_*(f) \le S_\tau(f) - s_\tau(f) < 0$$
Так как $I^*(f) - I_*(f)$ - фиксированное число, которое меньше любого $\varepsilon$, даже стремящегося к нулю, то, очевидно, $I^*(f) - I_*(f) = 0 \iff I^*(f) = I_*(f)$.
##### 4 $\Rightarrow$ 1
Для любого разбиения $\tau$ отрезка $[a,b]$ действует очевидное замечание из [[Суммы Дарбу]] $$s_\tau(f) \le \sigma_\tau(f) \le S_\tau(f)$$
По [[Теорема о связи интегралов Дарбу и предела]], $$I^*(f) = \lim\limits_{\lambda(\tau)\rightarrow 0}S_\tau(f),\quad I_*(f) = \lim\limits_{\lambda(\tau)\rightarrow0} s_\tau(f)$$
Значит, при взятии предела в неравенстве придём к
$$I_*(f) \le \lim\limits_{\lambda(\tau)\rightarrow0}\sigma_\tau(f) \le I_*(f)$$
Так как $I^*(f) = I_*(f) = I$, то, по [[Теорема о сжатой переменной]], $$\lim\limits_{\lambda(\tau)\rightarrow0} \sigma_\tau(f) = I$$
Мы с обоих сторон стремимся к одному числу. Значит, мы выполняем условие $|\sigma_\tau(f) - I| < \varepsilon$. Поэтому если интегралы Дарбу равны, то они равны интегралу Римана.